- Próximo, nós temos aqui a folha de pagamento de maio sendo paga no mês de junho. Aí já é uma mudança
- significativa. Ou seja, a empresa fez a folha de maio e pagou até o quinto dia útil. Se a gente considerar
- as apurações dos IRs 0561 para funcionários, para sócios e o código 0588 para autônomos,
- Esse da Arfi vai vencer no dia 20 de julho. Por quê, Jefferson? Por quê? O pagamento foi no mês 6.
- Dia 20 do mês subsequente é 20 de julho. E, por fim, a grande dúvida que surge na área da folha
- de pagamento para aqueles que têm adiantamento de salário. Suponhamos que em maio a empresa fez a
- folha, mas pagou no dia 6 de junho.
- No dia 15 de junho, ela efetuou o pagamento do adiantamento de salário. Ou seja, no mês 6, existiram
- dois pagamentos, ok? O último foi no dia 15, certo? Que é o adiantamento. Consequentemente, pessoal,
- eu somo essas bases de cálculo, faço a apuração e o DARF vai vencer no dia 20 do sete. Sempre no
- mês subsequente na data do dia 20. A apuração do IR acontece aqui.
- no adiantamento, por quê? Porque foi o último recibo processado, o último pagamento realizado, ok?
- Essa dinâmica facilita o seu entendimento na hora de conferir o imposto de renda na sua folha de pagamento.
- Agora, pessoal, vamos recordar essa legislação à tabela do imposto de renda, que trata alternativamente
- as deduções a serem aplicadas correspondente a 25% do valor máximo da faixa de alíquota da tabela.
- Ou seja, olha que legal, é instituído o desconto simplificado. Então, hoje, se a gente considerar
- a faixa 1, nós vamos aplicar 25%, a gente vai achar os 607,20, que é classificado como desconto
- simplificado. Vamos ver as diferenças? Isso é bacana para essa aula de cálculo. Vamos fazer um cálculo
- aqui com base na dedução legal. Então, na apuração do imposto de renda, o que seria dedução legal?
- Nós temos o salário do trabalhador, o INSS. Então, nós temos salário menos INSS, eu vou achar a
- base de cálculo do IR, R$ 2.746,69. Automaticamente, eu aplico a tabela de impôs de renda, 7,5% e
- dedução 1,82, parcela deduzir 1,82. Compador do IR, R$ 23,83. Olha que legal, R$ 23,83 sendo descontado para
- ou empregado a título de imposto de renda. Se considerarmos o desconto legal agora, a dedução legal,
- é salário menos R$ 607,20. Consequentemente, esse valor cai para R$ 2.392,80. Este valor, se aplicado
- e comparado com a tabela do imposto de renda, fica classificado como isento. Então, o mais benéfico,
- nós acabamos de resolver uma problemática no quiz,
- é o trabalhador não ser descontado. O mais benéfico é ele não ter apuração do impôr de renda.
- Então, o seu sistema automaticamente vai escolher essa apuração para fechamento da folha, tá? Você
- precisa amarrar o seu sistema para esse tipo de cálculo, tá bom, pessoal? O que é importante a gente
- identificar? A parte do impôr de renda, ela vai muito além. Nós temos aí agora a DIF, sendo feita
- a apuração de modo mensal, e toda a sua estrutura vai ficar
- direcionada à ficha financeira do empregado. Então, estou dando um exemplo aqui para vocês de uma
- ficha financeira de um software. Vocês vão ter aqui na parte do rendimento tributável a base de cálculo
- do imposto de renda. Isso é importante identificar se o seu sistema está acumulando corretamente.
- E só acumula corretamente se ele trabalhar com a tabela 21 do E-Social,
- dizendo todas as incidências, se incide o impôr de renda, se é considerado ou não rendimento tributável,
- tudo isso tem código específico, código 11, código 12, código 13, remuneração mensal de 13º,
- de férias, tudo isso amarrado nas rúbricas. Automaticamente essa tabela, quando a gente consulta,
- Você pode fazer aí uma consulta na internet, tabelas do e-social e busca lá a tabela 21, vocês vão
- ver que é a referência para apuração do impor de renda de cada rúbrica. Consequentemente, pessoal,
- como você tem o e-social já com a informação toda ela integrada, você vê lá na tabela de rúbrica
- a incidência. Olha ali o código que você amarrou no seu sistema de folha.
- Lá está a incidência do imposto de renda. Isso tem que estar muito condizente. Ah, Jefferson, será
- que o meu sistema já fez essa amarração de modo automático? Sim, mas é sempre bom você conferir
- para saber se tem alguma coisa inconsistente ou não. Ou criou alguma outra rúbrica e parametrizou
- corretamente ou não. Você tem que fazer essa conferência tanto no seu software de fúria como no
- e-social. Ok, pessoal?
- Professor, existe a possibilidade de eu consultar a parte do impor de renda do empregado direto na plataforma
- do E-Social? Sim.
- Nós sabemos que esse recurso também fica disponível no software, mas quem desejar acessar o e-social,
- só seguir esse caminho, Gestão da Folha, Trabalhador, Impor de Renda por Trabalhador, você informa
- automaticamente o CPF do contribuinte que você quer consultar nessa tela e, consequentemente, ele vai
- dar a apuração aqui embaixo. O rendimento do trabalho do empregado, o desconto previdenciário e o
- valor do impor de renda. Todas essas rubricas sendo indicada aqui
- no rodapé dessa tela. Isso é importante, pessoal, porque vai fazer integração exatamente com as
- amarrações que a gente acabou de consultar da tabela 21. Vocês podem ver que esse é o treinamento
- mais objetivo possível, tudo o que envolve apuração de IR. Jefferson, o sistema vai fazer somente
- apuração do código 0561 com base no recibo da folha de pagamento de funcionários e sócios? Não.
- Existem todos esses códigos de imposto de renda,
- 0588 para o trabalhador sem vínculo, como autônomos e estagiários e por aí vai. Tudo isso integrado
- e social DCTF Web, tá? Todos esses códigos vão ser finalizados, a sua totalização na DCTF Web,
- condensados ali na parte do DARF para pagamento. Vocês vão poder olhar a apuração da empresa, dependendo
- de cada situação.
- Dê atenção em como fica esse cenário na DCTF Web. Você pode abrir a DCTF Web através do link direto
- do seu software da Folha e vocês vão ver que toda a relação do imposto de renda vai estar aqui dentro.
- Vai ter a parte previdenciária, que nesse momento a gente não precisa
- conferir, porque a gente não chegou nessa parte do nosso treinamento, você só vai ver aqui o que
- foi apurado de impor de renda e identificar com base no seu resumo geral da folha de pagamento. A gente
- já vai ver aqui um modelo de resumo geral logo em seguida. Chegamos à etapa do DARF. DARF da DCTF
- Web. E olha que bacana, ele todo estruturado,
- com os códigos do imposto de renda. Claro que ele não vem só com esses códigos, tá, pessoal? Aqui
- ele tem um exemplo, é um DARF, né, para cursos e palestras, mas vocês vão ver que no seu cliente
- vai estar lá a parte previdenciária e a parte do imposto de renda, tá bom? E aí você solicita ao
- seu cliente o pagamento dessa guia.